Грісвелл прокинувся раптово: кожен нерв дзвенів, попереджаючи про небезпеку. Він тривожно озирнувся, насилу пригадуючи, де він і що тут робить. Місячне світло ледь просочувалося крізь запилені вікна, і велика порожня кімната з високою стелею та зяючою пащею каміна здавалася примарною і незнайомою. Поступово вириваючись із липкого павутиння недавнього сну, Грісвелл нарешті збагнув, де він і як сюди потрапив. Він повернув голову і втупився у свого супутника, що спав на підлозі поруч. Джон Бреннер у темряві скидався на невиразну важку брилу, ледве посріблену місячним сяйвом.
---
Грісвелл спробував пригадати, що його розбудило. У домі стояла тиша; лише здалеку, з гущавини соснового лісу, долинало тужливе ухкання сови. Нарешті йому вдалося вхопити вислизаючий спогад. То був сон, сповнений темної загрози, що змусила його прокинутися в жаху. Спогад накотив знову, живо окреслюючи огидне видіння.

Та чи був це сон? Він так дивно змішався з недавніми справжніми подіями, що тепер важко було розібрати, де кінчалася дійсність і починалася примара. У тому сні Грісвеллові здавалося, ніби він знову переживає останні години минулого дня.

Сон повернув його до тієї миті, коли вони з Джоном Бреннером побачили дім, у якому тепер лежали. Вони під'їхали тряскою розбитою дорогою, що перетинала сосновий бір. Тут, далеко від рідної Нової Англії, вони з Джоном мандрували в пошуках розваг. Цей ветхий занедбаний будинок, що здіймався посеред заростей дикого чагарнику назустріч призахідному сонцю, одразу заволодів їхньою уявою. Чорний, застиглий, похмурою громадою він височів на тлі зловісно багряного заходу.

Залишивши машину при дорозі, вони рушили до дому вузькою, загубленою в хащах стежкою, посипаною цегляною крихтою. Приблизно на півдорозі вони побачили, як із балюстрад дому зірвалася ціла зграя голубів і понеслася геть, стрясаючи повітря гучним лопотінням крил.

Дубові двері просіли на зламаних завісах. Пил лежав товстим шаром на підлозі просторого передпокою, на широких східцях сходів, що вели кудись угору. Вони вибрали двері навпроти сходового майданчика і ввійшли до великої порожньої кімнати, де в кутках блищало павутиння. Пил лежав усюди, навіть на попелі в каміні.

Вогню вони не розпалювали. Щойно сіло сонце, все довкола огорнула темрява - густа, чорна, непроглядна пітьма дрімучих соснових лісів. Вони знали, що гримучі змії почуваються тут як удома, і тому не наважилися нишпорити під деревами в пошуках хмизу. Перекусивши консервами, вони влаштувалися біля каміна, з головою загорнулися у свої ковдри і миттю поснули.

Майже те саме щойно приснилося Грісвеллу. Він знову побачив похмурий дім, що здіймався на тлі багряного неба, побачив лет голубів, коли вони з Джоном ішли до будинку цегляною стежкою. Ніби збоку він побачив і темну кімнату, у якій вони тепер лежали, і дві постаті, закутані в ковдри на запиленій підлозі, - себе та свого друга. Від цієї миті його сон ледь змінився, виходячи за межі здорового глузду і перетворюючись на нічний кошмар. Він перенісся до іншої затіненої кімнати, освітленої сріблястим сяйвом, що падало невідомо звідки, адже в тій кімнаті зовсім не було вікон. У цьому примарному світлі він побачив три маленькі постаті, нерухомо підвішені в ряд. Своїми обрисами й мертвотною нерухомістю вони навіювали крижаний жах. Не було ні звуку, ні слова, але він відчував присутність божевілля і злоби, що зачаїлися в темному кутку. Раптом він знову опинився в тій самій темній запиленій кімнаті з високою стелею, де лежав навпроти каміна.
---
Він лежав, закутаний у ковдру, і напружено вдивлявся в темний коридор, далі в хол, туди, де промінь місячного світла падав на сходи з балюстрадами за кілька сходинок від майданчика. І там, на сходах, було щось скорчене, потворне: примарна істота, лише почасти освітлена місячним променем. Тьмяна жовта пляма, яка могла бути її обличчям, повернулася до Грісвелла, наче створіння, що причаїлося на сходах, розглядало його і Джона. Холодний жах пробіг по нервах, і тоді Грісвелл прокинувся - якщо це був сон.

Він здригнувся, вдивляючись. Промінь світла все так само падав на сходи, але тепер там нікого не було. Проте мурашки й далі бігали по шкірі; ноги Грісвелла були холодні як лід. Він різко ворухнувся, сподіваючись розбудити товариша, а тоді його паралізував звук, що раптово пролунав.

Хтось свистів поверхом вище. Свист ставав моторошним і солодким, не несучи жодної мелодії. Це був просто свист, переливчастий і пронизливий. Такий звук у домі, що здавався порожнім, сам собою викликав тривогу, але щось більше, ніж страх перед дивним сусідством, тримало Грісвелла в заціпенінні. Він не міг визначити жах, який заволодів ним. Аж ось Бреннер заворушився і сів. Постать Джона невиразно вимальовувалася в обволікаючій темряві, голова його була повернута до сходів, наче він уважно дослухався. Надприродний свист став іще солодшим і тепер здавався справді диявольським.

- Джоне! - прошепотів Грісвелл сухими губами. Він хотів крикнути, попередити друга, що на сходах є хтось, навряд чи причаєний там із добрими намірами, і що вони мусять негайно покинути дім... Але крик застряг у пересохлому горлі.

Бреннер підвівся. Його черевики застукали по підлозі, коли він рушив назустріч невідомій потворі за дверима. Не кваплячись, він вийшов у передпокій і ступив на нижню сходинку, змішавшись із тінями, що згусли в холі.

Грісвелл лежав, нездатний поворухнутися, охоплений вихором розгублення і страху. Хто свистів угорі? Він бачив, як Джон проходить пляму світла, бачив його закинуту назад голову, ніби той дивився на щось, закрите від Грісвелла сходами. Обличчя його було обличчям сновиди. Джон перетнув смугу світла і зник з очей. Грісвелл намагався крикнути йому вслід, але спромігся лише на здушений шепіт.

Свист перейшов на низьку ноту і раптово стих. Грісвелл чув, як сходи скрипіли під ногами Джона; потім той дістався верхнього холу, і тепер Грісвелл чув його кроки просто над собою. Раптом вони обірвалися; сама ніч, здавалося, затамувала подих. І враз страшний крик розірвав тишу. Грісвелл, підскочивши, втупився у двері.

Дивний параліч, що скував його, тепер було зламано. Він кинувся до дверей, але зупинився, взявши себе в руки. Кроки нагорі поновилися: Джон повертався. Він не біг; його хода була навіть твердіша й розміреніша, ніж раніше. Знову заскрипіли сходи. Рука, що чіплялася за поруччя, з'явилася в смузі місячного світла; за нею показалася і друга... Чудовиський трепет потряс Грісвелла: ця рука стискала коротку, тьмяно блискучу сокиру! Чи був той, хто спускався сходами, Бреннером?!

Так! Чоловік повністю ввійшов у смугу світла, і Грісвелл упізнав свого товариша. Потім він побачив Джонове обличчя, і з його вуст зірвався зойк.

Обличчя було безкровне, наче в трупа, струмочки крові стікали мертвотно-блідою шкірою, засклілі очі глибоко запали, а величезна рана, сочачись кров'ю, майже навпіл розсікала голову Джона.
---
Грісвелл не пам'ятав достеменно, як вибрався з цього проклятого дому. Згодом до нього повернулися дикі, невиразні спогади: як він проломив тілом запилене, затягнуте павутинням вікно; як, спотикаючись, навпомацки продерся крізь колючий чагарник; як у криваво-чорному тумані власного божевілля побачив темну стіну сосен із байдужим місяцем, що плив над ними в чорному небі.

Якийсь клапоть здорового глузду повернувся до нього, коли він побачив на дорозі свою машину. У світі, який раптово став кошмаром, це був предмет, що зберіг прозаїчну реальність. Але щойно він торкнувся дверцят, сухе холодне шарудіння долинуло зсередини, і він відсахнувся від тонкої стрічки, що, ледь тремтячи, блискавкою звелася з водійського сидіння і з пронизливим шипінням викинула вперед роздвоєний язик, який блиснув у місячному світлі.

Із криком жаху він кинувся вниз дорогою. Так людина біжить у нескінченному кошмарному сні. Він біг без жодної мети; його закляклий мозок не міг народити жодної думки. Він міг тільки віддатися сліпому відчайдушному пориву - бігти й бігти, доки втома або смерть не змусять його впасти.

Чорні сосни неспокійно хиталися вздовж дороги; йому здавалося, що він так і не зрушив із місця. Але ось чиєсь рівне, наростаюче тупотіння пробилося до Грісвелла крізь пелену його жаху. Повернувши голову, він побачив щось, що мчало за ним, - собаку чи вовка, визначити було неможливо. Очі цієї істоти горіли, мов кулі зеленого полум'я. Задихаючись, він додав ходу, огинаючи поворот дороги, і тут же почув хропіння коня, а потім побачив і його самого. До нього долинули прокльони вершника, у руці якого зблиснула голуба сталь.

Грісвелл повернувся до нього і встиг перед падінням ухопитися за повіддя.

- Заради бога, допоможіть мені! - прохрипів він з останніх сил. - Та потвора! Вона вбила Бреннера і тепер полює на мене! Дивіться!

Дві однакові вогняні кулі світилися крізь бахрому чагарнику біля повороту дороги. Вершник вилаявся, і Грісвелла оглушили револьверні постріли. Вогняні очі зникли, і вершник, вирвавши в Грісвелла повіддя та пришпоривши коня, помчав уперед, до повороту.

Хитаючись, Грісвелл підвівся, тремтячи всім тілом. За кілька митей вершник галопом повернувся.

- Це був вовк, гадаю, - заявив він, - хоча я ніколи не чув, щоб у наших краях вовки нападали на людину. Ви роздивилися, що це було?

Грісвелл зміг лише кволо похитати головою. Вершник дивився на нього згори вниз, досі тримаючи в руці димний револьвер. Це був кремезний чоловік середнього зросту. За його широкополим капелюхом і черевиками в ньому можна було впізнати уродженця цих місць, так само як одяг Грісвелла виказував у ньому приїжджого.

- Що ж усе це означає?

- Не знаю, - безпорадно відповів Грісвелл. - Мене звуть Грісвелл. Джон Бреннер - мій друг, він подорожував разом зі мною. Ми зупинилися на нічліг у занедбаному домі, там, далі по дорозі. Щось... - згадавши, він майже задихнувся від нового нападу жаху. - Боже! Я, мабуть, збожеволів! Щось з'явилося там і дивилося на нас крізь балюстраду сходів - якась потвора з жовтим обличчям! Я думав, що це мені приснилося, але, видно, так воно й було насправді! Потім нагорі почали свистіти, і Бреннер підвівся та, не прокидаючись, пішов сходами вгору, наче сновида чи загіпнотизований. Я почув, як хтось закричав - або щось закричало, - а тоді Джон почав спускатися сходами з закривавленою сокирою в руці. І, боже мій, сер, він був мертвий! Голова була розсічена навпіл; його мозок упереміш із кров'ю стікав обличчям, і це було обличчя небіжчика. Але він спускався сходами! Нехай бог буде мені свідком, я кажу правду: Джона Бреннера було вбито в горішньому холі, а потім його мертве тіло спустилося вниз сходами, щоб убити мене!

Вершник нічого не відповів, сидячи на коні, мов статуя. Його профіль чорнів на тлі зірок, і Грісвелл не міг прочитати вираз обличчя, схованого в тіні широкополого капелюха.

- Ви думаєте, що я божевільний, - безпорадно сказав він. - Може, так воно й є...

- Не знаю, що й думати, - відповів вершник. - Якщо тут і є якийсь дім, то це лише маєток Блассенвілів. Гаразд, подивимося. Мене звуть Баннер. Я тутешній шериф і саме повертаюся додому.

Він зіскочив із коня і став біля Грісвелла. Тепер він виявився нижчим за худого новоанглійця, зате був значно кремезнішим. У ньому відчувалися природна рішучість і міць досвідченого бійця.

- Ви побоїтеся повернутися до того дому? - запитав він.

Грісвелл здригнувся, але все ж похитав головою. У ньому заговорила впертість його предків-пуритан.

- Сама думка знову побачити той дім і той жах приводить мене в трепет, - визнав він. - Але бідолашний Бреннер... - він запнувся. - Ми мусимо знайти його тіло. Боже мій! - скрикнув він, нарешті усвідомивши кошмар усього, що сталося. - Що ми знайдемо? Якщо мертвий чоловік ходить...

- Побачимо, - шериф затис повіддя в лівій руці й дорогою взявся перезаряджати револьвер.
---
- Боже, як зловісно виглядав цей дім на тлі чорних сосен! - вигукнув Грісвелл, зробивши кілька кроків. - Він мав лихий вигляд від самого початку, коли ми тільки підійшли до нього, і зграя голубів злетіла в небо з його балюстрад!

- Голубів? - Баннер кинув на нього швидкий погляд. - Ви бачили голубів?

- Так, звичайно. Ціла зграя сиділа там на поруччях.

Вони якийсь час ішли мовчки, а потім Баннер раптово сказав:

- Я прожив у цьому окрузі все життя. Я перетинав маєток Блассенвілів, мабуть, тисячу разів, у всі години дня і ночі. Але я ніколи не бачив тут голубів!

- Їх було безліч, - повторив здивований Грісвелл.

- Я зустрічав людей, які клялися, що бачили зграю голубів на балюстраді саме на заході сонця, - повільно сказав Баннер. - Усі вони були негри, крім одного... волоцюги. Він розпалив у дворі вогонь, збираючись там переночувати. Я проходив повз, коли вже сутеніло, і він розповів мені про голубів. Я повернувся наступного ранку: від багаття лишився попіл, поруч валялися жаровня і бляшаний кухоль. Ковдра лежала неторкана. Відтоді хлопця більше ніхто не бачив. Це було дванадцять років тому. Негри кажуть, що бачать тут голубів, але жоден із них не ризикує приходити сюди між заходом і світанком. Вони кажуть, що голуби - це душі Блассенвілів, яких уночі випускають із пекла. Негри кажуть, що червона заграва на заході - то світло з преісподньої, бо ворота пекла відчинені, коли вилітають Блассенвілі...

- Хто ж такі ці Блассенвілі? - запитав Грісвелл, досі тремтячи.

- Колись вони володіли цією землею. Англо-французький рід. Прийшли сюди з Вест-Індії задовго до купівлі Луїзіани. Громадянська війна поховала їх, як і багатьох інших. Декого було вбито, більшість вимерла після. Ніхто не жив у маєтку від 1890 року, відколи міс Елізабет Блассенвіль, остання з роду, втекла зі старого дому вночі, наче з чумної ями, і ніколи не повернулася... Це ваша машина?

Вони зупинилися біля машини, і Грісвелл похмуро втупився в старий дім. Його запилені шибки були порожні й білі, але не сліпі. Здавалося, чиїсь очі жадібно роздивляються нову здобич крізь затемнене скло.

Баннер повторив своє запитання.

- Так. Будьте обережні. Там, на сидінні, змія... принаймні вона там була.

- Тепер нікого, - пробурмотів Баннер, прив'язуючи коня і витягаючи із сідельної сумки електричний ліхтарик. - Ходімо подивимося, що в домі.

Він незворушно рушив цегляною стежкою. Грісвелл майже наступав Баннерові на п'яти, серце його калатало. Вітер доносив запах гниття і прілої трави. Грісвеллові стало до нудоти зле від ненависті до цих чорних лісів, до цих ветхих плантаторських домів, у яких ще дрімав забутий дух рабства, кривавої гордині й темних інтриг. Він завжди думав про Південь як про сонячну й ліниву країну під легким вітром, що пахне прянощами й квітами, де життя спокійно плине під бій барабанів чорного люду, який співає на залитих сонцем бавовняних полях. Але тепер йому відкрився інший бік, про який він раніше й не здогадувався, - темний, похмурий, оповитий страхом. І він не міг стримати відрази.

Дубові двері, як і раніше, висіли на розбитих завісах. Промінь ліхтарика лише згущував морок усередині дому; Баннер стояв на порозі, оглядаючи передпокій. Промінь ковзнув крізь темряву і видерся вгору по сходах. Грісвелл затамував подих, стиснувши кулаки, але цього разу ніхто не дивився на них згори. Баннер увійшов усередину, ступаючи м'яко, як кіт: в одній руці ліхтарик, у другій револьвер.

Коли він повернув ліхтар у глибину бічного прорізу, Грісвелл закричав, майже знепритомнівши від нестерпної млості.

Слід кривавих крапель тягнувся по підлозі, перетинаючи ковдри, на яких спав Бреннер, між дверима і постіллю Грісвелла. А на цій постелі, обличчям донизу, лежав Джон Бреннер із розколотою головою, з якої сочилася свіжа кров, виблискуючи в промені ліхтаря. Його витягнута рука досі стискала сокиру, лезо якої увігналося в ковдру там, де мав спати Грісвелл.
---
Миттєва хвиля темряви поглинула Грісвелла. Нічого не тямлячи, він, хитаючись, побрів геть, але Баннер схопив його за руку. Коли слух і зір повернулися до нього, йому стало неймовірно зле, і в нападі блювання він ледве встиг схилити голову над каміном.

Баннер повернув на нього ліхтар. Його голос долинув із-за сліпучого кола:

- З вашого боку було б розумніше використати іншу сокиру!

- Але я не вбивав його, - застогнав Грісвелл. - Я не збираюся говорити про самозахист!

- Оце мене й дивує, - чесно визнав Баннер, випростуючись. - Який убивця вигадав би таку божевільну історію, щоб довести свою невинність? Справжній убивця розповів би, принаймні, правдоподібну байку... Хм-м! Краплі крові ведуть від дверей. Тіло тягли... хоча ні, кров не розмазана. Ви, мабуть, несли його сюди після того, як убили десь в іншому місці. Але тоді чому на вашому одязі немає крові? Ви переодяглися і вимили руки? Та хлопець мертвий не так уже й давно...

- Він сам спустився сходами і перетнув кімнату, - безнадійно промовив Грісвелл. - Він прийшов убити мене. Я побачив його, коли він спускався сходами. Він ударив у те місце, де я лежав би, якби не прокинувся. Ось вікно, через яке я вибрався. Бачите, воно розбите.

- Бачу... але якщо тоді він ходив, то чому не ходить зараз?

- Не знаю. Я боюся навіть думати про це. А що, як він підніметься з підлоги і знову піде на мене?! Коли я почув його кроки... а потім тупіт вовка, що переслідував мене на дорозі, - я подумав, що це Джон біжить за мною з сокирою в руці, з закривавленою розколотою головою і смертельною посмішкою на губах!

Зуби Грісвелла зацокотіли, коли він знову пригадав цей жах. Баннер повів променем ліхтаря по підлозі.

- Краплі крові ведуть у хол. Піднімемося нагору і простежимо їх.

Грісвелл здригнувся.

- Але вони ведуть нагору...

Очі Баннера зблиснули на нього.

- Боїтеся?

Обличчя Грісвелла стало сірим.

- Так. Але я все одно піду - з вами чи без вас. Потвора, що вбила бідолашного Джона, можливо, досі ховається там.

- Тримайтеся позаду мене, - наказав шериф. - Якщо хтось на нас нападе, не втручайтеся. Попереджаю: я стріляю швидше, ніж стрибає кіт, і рідко промахуюся. Якщо у вас у голові є дурна думка напасти на мене ззаду, забудьте про неї.

- Не будьте дурнем! - Зневага взяла гору над страхом. Здавалося, цей спалах Грісвелла переконав Баннера більше, ніж усі його попередні виливи.

- Я хочу бути чесним, - тихо сказав він, - і не буду заочно вас засуджувати. Якщо бодай половина з того, що ви розповіли, правда, ви пройшли крізь пекельне випробування, і я не хочу бути жорстоким із вами. Але ж ви бачите, як важко мені повірити в усе, що мені розповіли!

Грісвелл стомлено кивнув, даючи знак іти. Вони вийшли в хол і зупинилися біля підніжжя сходів. Ланцюжок темно-червоних крапель, добре видимий на товстому шарі пилу, вів угору.

- На пилу сліди людських ніг, - тихо зауважив шериф. - Ідіть повільніше. Я мушу бути певен у тому, що бачу, бо ми стираємо їх, підіймаючись угору. Одна пара слідів веде нагору, а друга вниз. Та сама людина. Сліди не ваші. Бреннер був більший за вас. Краплі крові всюди; кров на поруччі, наче людина спиралася на нього закривавленою рукою; пляма речовини, схожої на мозок... Але що ж...

- Він спустився сходами, уже будучи мертвим, - Грісвелл здригнувся, - мацаючи однією рукою перед собою, а другою стискаючи сокиру, якою його було вбито.

- Як його перенесли вниз? - бурмотів своє шериф. - Де ж сліди? Вони мали б бути, якби його несли...
---
Вони ввійшли до верхнього холу - великої пустельної кімнати, покошені вікна якої майже не пропускали світла. Променя ліхтаря явно бракувало, щоб розсіяти щільну темряву. Грісвелл тремтів, мов осиковий лист. Тут, серед кошмару й мороку, помер Джон Бреннер.

Очі шерифа дивно блищали у світлі ліхтаря.

- Хтось свистів звідси, згори, - прошепотів Грісвелл. - Джон пішов сюди, наче хтось його кликав.

- Сліди ведуть углиб холу - такі самі сліди, як і на сходах. Ті самі відбитки... Боже!

Позаду шерифа Грісвелл придушив крик, побачивши те, що викликало його вигук. За кілька футів від сходів сліди Бреннера раптово обривалися, а потім, повернувши, вели назад. І там, де ланцюжок його слідів повертав, на запиленій підлозі розтеклася величезна калюжа крові, а навпроти неї закінчувався інший ланцюжок слідів: слідів босих ніг, вузьких, зі скошеними передніми пальцями. Вони теж вели від калюжі, але не до сходів, а в глиб холу.

Чортихаючись, шериф нахилився над ними.

- Сліди зустрічаються. І саме в цьому місці, де на підлозі кров і мозок. Напевно, Бреннера було вбито саме тут, ударом сокири... Сліди босих ніг ведуть із темряви й зустрічаються зі слідами ніг у черевиках, а тоді йдуть назад.

Він указав ліхтариком у напрямку проходу. Сліди босих ніг зникали в темряві поза досяжністю променя.

- Припустімо, що ваша божевільна історія правдива, - пробурмотів Баннер під ніс. - Ці сліди не ваші. Вони схожі на жіночі. Припустімо, хтось свиснув, і ваш приятель пішов нагору подивитися, що сталося. Припустімо, хтось зустрів його в темряві й розрубав йому голову. Тоді всі сліди були б саме такими, як ми бачимо. Але якщо так, то чому Бреннер не лежить там, де його було вбито?! Або він зміг протриматися так довго, що встиг узяти сокиру в того, хто його вбив, і спуститися з нею вниз?

- Ні, ні! - здригнувшись, заперечив Грісвелл. - Я бачив Джона на сходах. Він був мертвий. Жодна людина з такою раною не прожила б і хвилини!

- Я вірю, - прошепотів Баннер. - Але це божевілля або диявольська хитрість... Одначе який дурень став би вигадувати й виконувати такий витончений і цілковито безумний план, щоб уникнути покарання за злочин, коли проста заява про самозахист була б куди дієвіша? Жоден суд не визнає цю історію. Ну, простежмо другі сліди. Вони ведуть далі в хол... Чорт, що це?!

Крижана рука стисла серце Грісвелла, коли він побачив, що світло ліхтарика почало тьмяніти.

- Батарея нова, - пробурмотів Баннер, і вперше за весь час Грісвелл уловив у його голосі нотки страху й непевності. - Забираймося звідси, і мерщій!

Світло перетворилося на слабке мерехтіння. Здавалося, темрява кинулася на них із кутків кімнати. Шериф позадкував, штовхаючи перед собою спотикаючогося Грісвелла і стискаючи в руці револьвер. У густішій темряві Грісвелл почув звук обережно прочинених дверей. І тієї ж миті темрява навколо них завібрувала, випромінюючи небезпеку. Грісвелл знав, що шериф відчуває те саме, бо тіло Баннера напружилося і витягнулося, мов тіло підкрадливої пантери.

Та все ж він без видимого поспіху рухався до сходів. Ідучи за ним, Грісвелл придушував у собі страх, що намагався змусити його закричати і кинутися в шалений біг. Страшна думка промайнула в його голові, і крижаний піт виступив на тілі.

А що, як мертвий чоловік крадеться в темряві їм назустріч, угору сходами, із закривавленою сокирою, вже занесеною для удару?!

Це припущення так приголомшило його, що він навіть не відчув, як сходи скінчилися і вони опинилися в нижньому холі. Ліхтар тут знову світив яскраво, але коли шериф спрямував його промінь угору по сходах, той не зміг пробитися крізь темряву, яка, мов липкий туман, огорнула верхній хол і верхні сходинки.

- Прокляття, вона що, зачарована? - пробурмотів Баннер. - Що це ще може бути?!

- Посвітіть у кімнату, - попросив Грісвелл. - Подивімося, як там Джон... якщо Джон...

Він не міг утілити свою дику думку в слова, але шериф зрозумів його. Промінь світла метнувся по кімнаті, і...

Грісвелл ніколи б не подумав, що вид закривавленого трупа може принести таке полегшення.

- Він тут, - промовив Баннер. - Якщо він і ходив після того, як його вбили, то більше вже не вставав. Але ця штука...

Він знову спрямував промінь ліхтаря вгору по сходах і став нерішуче кусати губи.

Тричі він підіймав револьвер. Грісвелл читав його думки. Шериф вагався: йому хотілося кинутися сходами вгору, щоб випробувати щастя в боротьбі з невідомим супротивником, але здоровий глузд утримував його на місці.

- Я не наважуся в темряві, - визнав він нарешті. - І маю передчуття, що ліхтар знову згасне.

Він повернувся і подивився в обличчя Грісвеллу.

- Не варто випробовувати долю. У цьому домі мешкає щось диявольське, і, здається, я знаю, що саме. Я не вірю, що ви вбили Бреннера. Його вбивця зараз там, нагорі. Багато у вашій оповіді звучить безумно, але немає сумніву, що ліхтар там гасне. Я не вірю, що та потвора нагорі - людина. Я ще ніколи нічого не боявся в темряві, але тепер не підіймуся туди до світанку. Залишилося не так багато часу, і ми дочекаємося його надворі!
---
Зорі вже блідли, коли вони вийшли з дому. Шериф сів на балюстраду обличчям до дверей, тримаючи револьвер напоготові. Грісвелл улаштувався поруч, спершись спиною на колону.

Він заплющив очі, радіючи вітерцеві, який, здавалося, остудив його палаючий мозок. Він відчував невиразну нереальність. Ця чужа йому країна раптом наповнила Грісвелла чорним жахом. Тінь шибениці маячила перед ним: Джон Бреннер лежав у тому страшному темному домі з розкраяною головою. Наче залишки сну, ці факти крутилися в його голові, доки не відступили перед сірими сутінками і несподіваний сон не зійшов на його змучену душу.

Він прокинувся на світлі зорі, ясно пам'ятаючи всі жахи ночі. Туман клубочився біля верхівок сосен і димними хвилями стелився старою дорогою.

Баннер трусив його.

- Прокиньтеся! Уже світанок!

Грісвелл підвівся, тремтячи від холоду в занімілому тілі. Обличчя його посіріло й осунулося.

- Я готовий. Ходімо нагору...

- Я там уже був! - очі шерифа горіли в слабкому світлі зорі. - Я не став вас будити, коли пішов туди з першими проблисками, і нічого не знайшов.

- А сліди босих ніг?!

- Вони зникли.

- Зникли?

- Так, так, зникли. Пил прибрано по всьому холу, починаючи з того місця, де кінчалися сліди Бреннера, і заметено по кутках. Тепер там нічого не можна розгледіти. Я не чув жодного звуку. Я обійшов увесь дім, але нічого не побачив.

Грісвелл здригнувся від думки, що спав у дворі сам, поки Баннер проводив свої дослідження.

- Що ж нам робити? - стурбовано запитав він. - Разом зі слідами зникла і моя єдина надія довести правдивість моїх слів!

- Ми доставимо тіло Бреннера до поліцейської дільниці, - відповів шериф. - Я все візьму на себе. Якби влада знала, як усе було, вона наполягла б на вашому арешті й домоглася б вироку. Я не вірю, що ви вбили свого приятеля, але ні суддя, ні адвокат, ні присяжні не повірять у вашу історію. Я владнаю все по-своєму. Не збираюся вас арештовувати, доки не докопаюся до суті. Нічого не кажіть про те, що тут сталося. Я скажу слідчому, що Джона Бреннера вбила банда невідомих, і я розслідую цю справу. Чи ризикнете ви повернутися зі мною в дім і провести тут ніч - у кімнаті, де ви з Бреннером спали минулої ночі?!

Грісвелл зблід, але відповів стоїчно, так, як могли б відповісти його предки-пуритани:

- Я згоден.

- Тоді ходімо. Допоможіть перенести тіло в машину.

Грісвелл відчув дивну відразу при вигляді безкровного обличчя небіжчика в холодному ранковому світлі і при дотику до закляклої плоті. Сірий туман обплітав усе довкола своїми клаптистими щупальцями, коли вони несли свою страшну ношу через лужок до машини.
